Welcome my friend to today's lecture on simple interest.
मेरे मित्र, आज के साधारण ब्याज पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a panic attack.
आइये, बिना किसी पीएचडी या घबराहट के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
Concept explanation.
संकल्पना स्पष्टीकरण.
Simple interest.
साधारण ब्याज.
Si my friend, is a quick and easy method to calculate the interest
हाँ, मेरे दोस्त, ब्याज की गणना करने का एक त्वरित और आसान तरीका है
charge on a principal amount.
मूल राशि पर प्रभार।
It's determined by multiplying the principal amount, by the interest
इसका निर्धारण मूल राशि को ब्याज से गुणा करके किया जाता है
rate and the number of periods.
दर और अवधियों की संख्या।
Unlike its complex cousin compound interest, simple
अपने जटिल चचेरे भाई चक्रवृद्धि ब्याज के विपरीत, साधारण
interest is only calculated on the original principle amount.
ब्याज की गणना केवल मूल मूल राशि पर की जाती है।
It truly ignores any interest that has accumulated over previous periods.
यह वास्तव में पिछली अवधियों में संचित किसी भी ब्याज को नजरअंदाज करता है।
This makes it a straightforward way to understand the basic cost of
इससे मूल लागत को समझने का एक सीधा तरीका बन जाता है
borrowing or the basic return on an investment over a specific timeframe.
किसी विशिष्ट समयावधि में उधार या निवेश पर मूल प्रतिफल।
No hidden surprises here, my dear friend.
मेरे प्यारे दोस्त, यहाँ कोई छिपा हुआ आश्चर्य नहीं है।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now, why is this simple calculation so crucial you ask?
अब आप पूछेंगे कि यह सरल गणना इतनी महत्वपूर्ण क्यों है?
Well, simple interest is super important for quick financial calculations
खैर, त्वरित वित्तीय गणना के लिए साधारण ब्याज बहुत महत्वपूर्ण है
in banking, like for short-term loans or basic savings accounts.
बैंकिंग में, जैसे अल्पकालिक ऋण या बुनियादी बचत खाते।
It ensures transparent and easy to understand transactions for
यह पारदर्शी और समझने में आसान लेनदेन सुनिश्चित करता है
both customers and institutions.
ग्राहकों और संस्थाओं दोनों के लिए।
Let's look at some examples for personal loans.
आइये व्यक्तिगत ऋण के कुछ उदाहरण देखें।
It's often used for short-term situations where interest is
इसका उपयोग अक्सर अल्पकालिक स्थितियों के लिए किया जाता है जहां ब्याज
fixed on the original amount.
मूल राशि पर तय किया गया।
Ever bought a car on loan, often calculated using simple interest.
क्या आपने कभी ऋण पर कार खरीदी है, जिसकी गणना अक्सर साधारण ब्याज के आधार पर की जाती है?
It keeps your monthly payments wonderfully consistent.
यह आपके मासिक भुगतान को आश्चर्यजनक रूप से सुसंगत बनाए रखता है।
Even some older student loans, yes, the ones from back in the day
यहाँ तक कि कुछ पुराने छात्र ऋण भी, हाँ, पुराने ज़माने के
might have used simple interest.
हो सकता है कि साधारण ब्याज का उपयोग किया गया हो।
Basic savings accounts usually accrue simple interest
बुनियादी बचत खातों पर आमतौर पर साधारण ब्याज मिलता है
annually and fixed deposits.
वार्षिक एवं सावधि जमा।
Their interest is often calculated using simple interest.
इनके ब्याज की गणना प्रायः साधारण ब्याज का उपयोग करके की जाती है।
Lastly, for bonds, simple interest is used to figure out the interest
अंत में, बांड के लिए, ब्याज का पता लगाने के लिए साधारण ब्याज का उपयोग किया जाता है
payments on many types, making it quite versatile in the market.
कई प्रकार के भुगतानों की सुविधा देता है, जिससे यह बाजार में काफी बहुमुखी बन जाता है।
Breakdown of question types based on past exam patterns in your competitive exams.
आपकी प्रतियोगी परीक्षाओं में पिछले परीक्षा पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
Simple interest questions typically appear with a frequency of one to
साधारण ब्याज के प्रश्न आमतौर पर एक से दो की आवृत्ति के साथ आते हैं।
two questions, which is approximately three to 5% of the quantitative
दो प्रश्न, जो मात्रात्मक का लगभग तीन से 5% है
aptitude section, so it's definitely worth your time to master my friend.
योग्यता अनुभाग, इसलिए मेरे दोस्त, इसमें महारत हासिल करने के लिए निश्चित रूप से आपका समय सार्थक है।
Common question formats include direct calculation where you find SI principle
सामान्य प्रश्न प्रारूपों में प्रत्यक्ष गणना शामिल है जहाँ आप SI सिद्धांत पाते हैं
rate or time given the other variables.
अन्य चरों को देखते हुए दर या समय।
Then there are amount based questions involving the total
फिर कुल राशि से संबंधित राशि आधारित प्रश्न होते हैं
amount, which is principle plus si.
राशि, जो कि मूलधन और एसआई है।
You might also encounter rate, time variation problems where the rate or time
आपको दर, समय भिन्नता की समस्याओं का भी सामना करना पड़ सकता है जहाँ दर या समय
changes directly affecting the interest.
परिवर्तन सीधे तौर पर ब्याज को प्रभावित करते हैं।
While installment based questions are less common for simple interest,
जबकि साधारण ब्याज के लिए किश्त आधारित प्रश्न कम आम हैं,
some basic ones might still appear.
कुछ बुनियादी चीजें अभी भी दिखाई दे सकती हैं।
And finally, comparison problems.
और अंत में, तुलनात्मक समस्याएं।
Where you compare simple interest with compound interest, these are often
जहाँ आप साधारण ब्याज की तुलना चक्रवृद्धि ब्याज से करते हैं, ये अक्सर होते हैं
combined with CI topics, so keep your eyes peeled for those tricky ones.
सीआई विषयों के साथ संयुक्त, इसलिए उन मुश्किल विषयों के लिए अपनी आँखें खुली रखें।
Formulas plus tricks.
सूत्र और तरकीबें.
All right, let's get to the heart of the matter.
ठीक है, आइये मामले के मूल तक पहुंचें।
The key formulas and clever tricks you absolutely need to master.
प्रमुख सूत्र और चतुर चालें जिनमें आपको निपुणता प्राप्त करने की आवश्यकता है।
The fundamental formula for simple interest si is si equals
साधारण ब्याज si का मूल सूत्र si बराबर है
P into R into T upon hundred.
पी को आर से टी में सौ पर।
Here.
यहाँ।
B stands for principle, which is your initial amount of money.
B का अर्थ है मूलधन, जो आपकी आरंभिक धनराशि है।
R is the rate of interest always per annum.
R सदैव प्रतिवर्ष ब्याज की दर है।
Remember that, and D is time, which must always be in heres.
याद रखें कि, और डी समय है, जो हमेशा यहाँ होना चाहिए।
Got it.
समझ गया।
Don't mess up your units.
अपनी इकाइयों को गड़बड़ मत करो.
It's a common mistake.
यह एक आम गलती है.
Now the total amount A, if you need to calculate that, is simply
अब कुल राशि A, यदि आपको इसकी गणना करनी है, तो वह बस है
principle plus simple interest.
मूलधन और साधारण ब्याज।
Or you can use its expanded form A equals P one plus RT upon hundred.
या आप इसके विस्तारित रूप A बराबर P एक प्लस RT अप सौ का उपयोग कर सकते हैं।
Now for some exam specific tricks that will surely make you a math wizard.
अब कुछ परीक्षा-विशिष्ट ट्रिक्स जो निश्चित रूप से आपको गणित का जादूगर बना देंगी।
One when PRT are given you find si by directly applying the formula.
जब PRT दिया जाता है तो आप सीधे सूत्र लागू करके si पाते हैं।
EZPZ, no sweat.
ईजेडपीजेड, कोई परेशानी नहीं।
Two.
दो।
When si RT are given and you need to find P. Just remember p equals si
जब si RT दिया गया हो और आपको P ज्ञात करना हो, तो बस याद रखें कि p बराबर si है
into hundred upon R into t. Three.
सौ में आर पर टी में तीन।
If IPT are given and you are looking for R, the rate then R equals si
यदि IPT दिया गया है और आप R, दर की तलाश कर रहे हैं तो R बराबर है
200 upon p and two T and four.
200 पर पी और दो टी और चार.
If IPR are given and you need T the time it's T equals si
यदि IPR दिया गया है और आपको T समय की आवश्यकता है तो यह T बराबर है
into hundred upon p and two RC.
पी और दो आर सी पर सौ में।
Just a bit of clever rearrangement my friend.
मेरे दोस्त, यह तो बस थोड़ी सी चतुराईपूर्ण पुनर्व्यवस्था है।
Here's a super trick.
यह एक सुपर ट्रिक है।
If a sum doubles in N years at si, then the rate R is simply
यदि कोई राशि n वर्षों में दोगुनी हो जाती है, तो दर R बस है
a hundred divided by N percent.
सौ को N प्रतिशत से विभाजित करें।
Bam, instant answer.
बाम, तुरंत जवाब.
And if a sum becomes X times its original value in N years at si,
और यदि कोई राशि N वर्षों में अपने मूल मान से X गुना हो जाती है,
then R is X minus one multiplied by a hundred, all divided by 10%.
तो R, X माइनस एक को सौ से गुणा करके, सभी को 10% से विभाजित करके प्राप्त किया जाता है।
These are your secret weapons.
ये आपके गुप्त हथियार हैं।
Use them wisely, always.
इनका प्रयोग सदैव बुद्धिमानी से करें।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
Let's talk about the various methods of solving these problems.
आइये इन समस्याओं को हल करने के विभिन्न तरीकों के बारे में बात करें।
The most straightforward approach is direct formula application.
सबसे सरल तरीका प्रत्यक्ष सूत्र अनुप्रयोग है।
You just substitute the given values straight into the simple interest formula.
आप दिए गए मानों को सीधे साधारण ब्याज सूत्र में प्रतिस्थापित कर दें।
SI equals PRT upon a hundred, or its variations to find that unknown variable.
एसआई, अज्ञात चर को खोजने के लिए पीआरटी के सौ गुना या उसके विभिन्न रूपों के बराबर होता है।
This method is perfect when all the necessary components are
यह विधि तब उत्तम है जब सभी आवश्यक घटक मौजूद हों।
sitting right there, friend.
मैं वहीं बैठा हूँ, दोस्त।
Next we have the unitary method.
इसके बाद हमारे पास एकात्मक विधि है।
This involves calculating the interest for one unit, say one year or one
इसमें एक यूनिट के लिए ब्याज की गणना शामिल है, मान लीजिए एक वर्ष या एक
rupe, and then cleverly scaling it to the required principle rate or time.
रुपये, और फिर चतुराई से इसे आवश्यक सिद्धांत दर या समय के अनुसार स्केल करना।
It's incredibly useful for grasping the proportional relationship
यह आनुपातिक संबंध को समझने के लिए अविश्वसनीय रूप से उपयोगी है
between all those variables.
उन सभी चरों के बीच.
Then there's the percentage method.
फिर प्रतिशत विधि है।
Since interest rates are usually given as percentages, you can simply treat the
चूंकि ब्याज दरें आमतौर पर प्रतिशत के रूप में दी जाती हैं, आप इसे आसानी से मान सकते हैं
interest as a percentage of the principle.
मूलधन के प्रतिशत के रूप में ब्याज।
For example, if the rate is 10% per annum, the interest for one year
उदाहरण के लिए, यदि दर 10% प्रति वर्ष है, तो एक वर्ष के लिए ब्याज
is exactly 10% of the principle.
यह सिद्धांत का ठीक 10% है।
You can easily extend this for multiple years, making
आप इसे आसानी से कई वर्षों तक बढ़ा सकते हैं,
calculations quite intuitive indeed.
गणना वास्तव में काफी सहज है।
For problems involving comparisons or changes in principle rate or
तुलना या सिद्धांत दर में परिवर्तन से संबंधित समस्याओं के लिए या
time, the ratio and proportion method comes in handy.
समय, अनुपात और समानुपात विधि काम आती है।
This technique helps you set up clear relationships between different scenarios
यह तकनीक आपको विभिन्न परिदृश्यों के बीच स्पष्ट संबंध स्थापित करने में मदद करती है
to pinpoint those unknown values.
उन अज्ञात मूल्यों को चिन्हित करने के लिए।
And finally, for the more complex problems, especially those with multiple
और अंत में, अधिक जटिल समस्याओं के लिए, विशेष रूप से वे जिनमें अनेक
transactions or interconnected variables, the algebraic method is your best friend.
लेन-देन या परस्पर जुड़े चरों के लिए, बीजगणितीय विधि आपकी सबसे अच्छी मित्र है।
Setting up proper algebraic equations based on the simple interest
साधारण ब्याज पर आधारित उचित बीजीय समीकरण स्थापित करना
formula can effectively untangle even the most knotted problems.
सूत्र सबसे जटिल समस्याओं को भी प्रभावी ढंग से सुलझा सकता है।
So many ways to get to the same answer.
एक ही उत्तर तक पहुंचने के इतने सारे तरीके।
Isn't it wonderful, my friend?
क्या यह अद्भुत नहीं है, मेरे मित्र?
Shortcuts plus smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें।
All right, my friends time for some super shortcuts plus smart techniques.
ठीक है, मेरे दोस्तों, अब कुछ सुपर शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकों का समय है।
That'll definitely save you precious seconds in your exam.
इससे निश्चित रूप से आपकी परीक्षा में कीमती सेकंड बचेंगे।
First up, mental calculation for multiples of a hundred.
सबसे पहले, सौ के गुणजों के लिए मानसिक गणना।
If your principle is a nice multiple of a hundred, and the rate and
यदि आपका सिद्धांत सौ का एक अच्छा गुणक है, और दर और
time are simple numbers, you can often calculate SI in your head.
समय सरल संख्याएं हैं, आप अक्सर अपने दिमाग में एसआई की गणना कर सकते हैं।
For example, SI for RS 500 at 10% for two years is 500.
उदाहरण के लिए, 500 रुपये पर दो वर्षों के लिए 10% ब्याज पर साधारण ब्याज 500 है।
Into 10 by a hundred into two, which is a neat hundred rupees.
दस को सौ से दो में, जो कि एक सौ रुपये है।
See no calculator needed, just pure brain power.
देखिए, किसी कैलकुलेटर की जरूरत नहीं है, सिर्फ शुद्ध दिमागी शक्ति की जरूरत है।
Next fractional rates slash times.
अगले आंशिक दरों स्लैश बार.
Don't be scared of percentages.
प्रतिशत से डरो मत.
Convert them to simple fractions, like 25% to one fourth and always,
उन्हें सरल भिन्नों में बदलें, जैसे 25% से एक चौथाई और हमेशा,
always convert time to years.
समय को हमेशा वर्षों में परिवर्तित करें.
Six months.
छह महीने.
That's 0.5 years, 73 days.
यह 0.5 वर्ष, 73 दिन है।
That's 73 by 365 years.
यह 73 गुणा 365 वर्ष है।
Simplifies everything, trust me on this one.
सब कुछ सरल कर देता है, इस पर मेरा विश्वास करें।
Then we have the effective rate for multiple years.
फिर हमारे पास कई वर्षों के लिए प्रभावी दर होगी।
For simple interest, the effective rate over T years is just R into T. So your
साधारण ब्याज के लिए, T वर्षों में प्रभावी दर R से T तक होती है। तो आपका
SI equals P into R into T by hundred.
एसआई बराबर है पी गुणा आर गुणा टी सौ।
This clever trick helps you avoid repeated calculations and
यह चतुर चाल आपको बार-बार गणना करने से बचने में मदद करती है और
makes things super efficient.
चीजों को सुपर कुशल बनाता है.
Now, a little bonus, the difference between SI and CI for two years.
अब, एक छोटा सा बोनस, दो वर्षों के लिए एसआई और सीआई के बीच का अंतर।
While this module focuses on si, sometimes just sometimes your exam might throw
जबकि यह मॉड्यूल एसआई पर केंद्रित है, कभी-कभी आपकी परीक्षा में कुछ समस्याएं आ सकती हैं
in a curve ball comparing SI and ci.
एसआई और सीआई की तुलना एक वक्र गेंद में।
For two years.
दो साल के लिए.
The difference between CI and SI is PR by a hundred squared.
चक्रवृद्धि ब्याज और साधारण ब्याज के बीच का अंतर 100 वर्ग गुणा पीआर है।
This shortcut can genuinely save you time if such a
यह शॉर्टकट वास्तव में आपका समय बचा सकता है यदि ऐसा हो
comparison appears in your paper.
तुलना आपके पेपर में दिखाई देती है।
And finally, the rule of 72, which is mostly for compound interest,
और अंत में, 72 का नियम, जो मुख्यतः चक्रवृद्धि ब्याज के लिए है,
but a simplified version can be used for rough estimates in si.
लेकिन मोटे अनुमान के लिए सरलीकृत संस्करण का उपयोग किया जा सकता है।
If for sum doubles, then R into T equals a hundred.
यदि योग दोगुना हो जाए, तो R गुणा T सौ के बराबर होगा।
So if R is known, T equals a hundred by R. Pretty neat, right?
अतः यदि R ज्ञात हो, तो T, R द्वारा सौ के बराबर होगा। बहुत बढ़िया है, है ना?
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Now, pay close attention, my friends, because these are the
अब, मेरे दोस्तों, ध्यान से सुनिए, क्योंकि ये हैं
common mistakes and misconceptions that can tragically cost you.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ जो आपको दुखद रूप से महंगी पड़ सकती हैं।
Marks the absolute most frequent error is confusing, simple and compound interest.
मार्क्स की सबसे आम गलती सरल और चक्रवृद्धि ब्याज के बीच का अंतर है।
Please for the love of numbers.
कृपया संख्याओं के प्रेम के लिए।
Remember, simple interest is only calculated on the
याद रखें, साधारण ब्याज की गणना केवल
original principle amount.
मूल मूलधन राशि.
It doesn't care.
इसकी कोई परवाह नहीं है.
One bit about accumulated interest, like compound interest does.
संचित ब्याज के बारे में एक बात, जैसे चक्रवृद्धि ब्याज के बारे में।
Keep them separate in your mind like chalk and cheese.
इन्हें अपने दिमाग में चाक और पनीर की तरह अलग-अलग रखें।
Second incorrect time unit.
दूसरा गलत समय इकाई.
This is a classic trap.
यह एक क्लासिक जाल है.
Time must always be in your, if it's given in months, divide by 12.
समय हमेशा आपके पास होना चाहिए, यदि यह महीनों में दिया गया है, तो 12 से विभाजित करें।
If it's in days divide by 365.
यदि यह दिनों में है तो इसे 365 से भाग दें।
Don't let a tiny unit conversion trip you up.
एक छोटी इकाई रूपांतरण को अपने ऊपर हावी न होने दें।
It's a silly mistake to make.
यह एक मूर्खतापूर्ण गलती है।
Third misinterpreting rate.
तीसरी गलत व्याख्या दर.
The rate is almost always per annum, per year.
दर लगभग हमेशा प्रति वर्ष होती है।
Ensure there's consistency in units between your rate and your time.
सुनिश्चित करें कि आपकी दर और समय के बीच इकाइयों में स्थिरता हो।
A mismatch will surely lead to a wrong answer.
बेमेल होने पर उत्तर अवश्य ही गलत होगा।
Fourth plain old calculation mistakes.
चौथी साधारण पुरानी गणना संबंधी गलतियाँ।
Simple arithmetic mistakes, especially with fractions or
साधारण अंकगणितीय गलतियाँ, विशेष रूप से भिन्नों या
decimals as surprisingly common.
दशमलव आश्चर्यजनक रूप से आम हैं।
Always double check your calculations, especially when the
हमेशा अपनी गणनाओं की दोबारा जांच करें, खासकर तब जब
clock is sticking in your exam.
आपकी परीक्षा में घड़ी अटकी हुई है।
And finally, not reading the question carefully.
और अंत में, प्रश्न को ध्यानपूर्वक न पढ़ना।
Sometimes questions will ask for the amount, which is principle plus si, and
कभी-कभी प्रश्नों में राशि पूछी जाती है, जो कि मूलधन और एसआई है, और
not just the simple interest itself.
न केवल साधारण ब्याज।
Always, always confirm what the question is asking for before you proudly mark
हमेशा, हमेशा गर्व से चिह्नित करने से पहले पुष्टि करें कि प्रश्न क्या पूछ रहा है
your answer, read, understand, then calculate with confidence, my friend.
अपने उत्तर को पढ़िए, समझिए, फिर विश्वास के साथ गणना कीजिए, मेरे मित्र।
W Edge Framework Summary.
डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क सारांश.
Let's quickly summarize with our W Edge framework summary.
आइए हमारे डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क सारांश के साथ जल्दी से संक्षेप में बताएं।
So what is simple interest?
तो फिर साधारण ब्याज क्या है?
It's interest calculated only on the principle amount, no
इसका ब्याज केवल मूलधन पर ही गणना किया जाता है, नहीं
extra drama or hidden charges.
अतिरिक्त नाटक या छिपे हुए शुल्क।
Why is it important?
यह महत्वपूर्ण क्यों है?
Because it simplifies interest calculations and gives us a.
क्योंकि यह ब्याज की गणना को सरल बनाता है और हमें एक देता है।
Crystal clear understanding of earnings or costs over time.
समय के साथ आय या लागत की स्पष्ट समझ।
When is it applied?
इसे कब लागू किया जाता है?
You'll commonly see it in short-term loans, basic savings
आप इसे आमतौर पर अल्पकालिक ऋणों, बुनियादी बचतों आदि में देखेंगे।
accounts, and fixed deposits.
खाते, और सावधि जमा।
Where is it used in the big wide world of banking?
बैंकिंग की विशाल दुनिया में इसका उपयोग कहां होता है?
Your personal finance and basic investment scenarios.
आपके व्यक्तिगत वित्त और बुनियादी निवेश परिदृश्य।
Who benefits or uses it?
इसका लाभ या उपयोग कौन करता है?
Individuals, banks, and other financial institutions.
व्यक्ति, बैंक और अन्य वित्तीय संस्थाएं।
And how is it calculated using the super handy formula?
और इसकी गणना सुपर आसान सूत्र का उपयोग करके कैसे की जाती है?
SI equals PRT by hundred.
एसआई, पीआरटी के सौ गुना के बराबर है।
Got it, my friend.
समझ गया, मेरे दोस्त.
Fantastic.
ज़बरदस्त।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
What is the simple interest on a principle of rupees?
रुपये के मूलधन पर साधारण ब्याज कितना है?
12,000 at an interest rate of 8% per annum for three years, a rupees 2,880 B
12,000 रुपये 8% प्रति वर्ष की ब्याज दर पर तीन वर्षों के लिए, 2,880 रुपये बी
rupees 2,560 C rupees 3000 D rupees 2,720.
रुपये 2,560 सी रुपये 3000 डी रुपये 2,720.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step-by-step solution.
चरण-दर-चरण समाधान.
First, identify the given values.
सबसे पहले, दिए गए मानों की पहचान करें।
Your principle P is rupe is 12,000.
आपका मूलधन P 12,000 रुपये है।
The rate R is 8% per annum and the time T is three years next.
दर R 8% प्रति वर्ष है और समय T अगले तीन वर्ष है।
Recall the simple interest formula si equals P into R into T by a hundred.
साधारण ब्याज के सूत्र को याद करें si बराबर P गुणा R गुणा T सौ।
Now substitute these values into the formula si equals 12,000
अब इन मानों को सूत्र si = 12,000 में प्रतिस्थापित करें
into eight into three by hundred.
आठ में तीन से सौ तक।
Let's perform the calculation.
आइये गणना करें।
You can effortlessly cancel out the two zeros from 12,000 with
आप 12,000 में से दो शून्य को आसानी से हटा सकते हैं
the a hundred in the denominator.
हर में सौ।
So si equals one 20 into eight into three.
तो si बराबर है एक 20 गुणा आठ गुणा तीन।
This gives us nine 60 multiplied by three, which equals 2,880.
इससे हमें नौ 60 को तीन से गुणा करने पर 2,880 प्राप्त होता है।
Correct answer.
सही जवाब।
A Rupees 2,880 Simple right example.
2,880 रुपये एक सरल सही उदाहरण.
Two question.
दो प्रश्न.
A sum of money invested at simple interest doubles itself in five years.
साधारण ब्याज पर निवेश की गई धनराशि पांच वर्षों में दोगुनी हो जाती है।
What is the annual rate of interest?
वार्षिक ब्याज दर क्या है?
A 10%.
10%.
B, 15%.
बी, 15%.
C 20%.
सी 20%.
D 25%.
डी 25%.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step-by-step solution first, understand the problem thoroughly, my friend.
पहले चरण-दर-चरण समाधान, समस्या को अच्छी तरह समझो मेरे दोस्त।
The sum doubles, meaning if your principle B is the initial amount,
राशि दोगुनी हो जाती है, अर्थात यदि आपका सिद्धांत बी प्रारंभिक राशि है,
then the total amount A becomes two p. Since we know that amount A equals
तो कुल राशि A दो p हो जाती है। चूँकि हम जानते हैं कि राशि A बराबर है
principle P plus simple interest si, we can write two p equals p plus si.
मूलधन P तथा साधारण ब्याज si को मिलाकर, हम दो p बराबर p तथा si लिख सकते हैं।
This directly implies that your simple interest si is equal to your principle
इसका सीधा अर्थ है कि आपका साधारण ब्याज आपके मूलधन के बराबर है
P. See how easily that unfolds.
पी. देखिए यह कितनी आसानी से सामने आता है।
Now, identify the given values.
अब, दिए गए मानों की पहचान करें।
Your simple interest SI is P equal to the principle and your time.
आपका साधारण ब्याज (SI) P है जो मूलधन और आपके समय के बराबर है।
T is five years.
टी पांच वर्ष है.
Recall the formula for finding the rate R equals SI 200 by P into T.
दर R बराबर SI 200 को P से T में ज्ञात करने के सूत्र को याद करें।
Substitute the values into the formula R equals P into hundred by P into five.
मानों को सूत्र R बराबर P गुणा सौ तथा P गुणा पाँच में प्रतिस्थापित करें।
Perform the calculation.
गणना करें.
You can simply cancel out P from both the numerator and the denominator,
आप आसानी से अंश और हर दोनों से P को हटा सकते हैं,
leaving us with a clean calculation.
हमें एक स्पष्ट गणना के साथ छोड़ दिया।
So R equals a hundred by five, which immediately gives you R
तो R बराबर है सौ गुणा पांच, जो आपको तुरंत R देता है
equals 20, correct answer C, 20%.
बराबर 20, सही उत्तर C, 20%.
Another piece of cake, isn't it my friend?
केक का एक और टुकड़ा, है ना मेरे दोस्त?
Example three.
उदाहरण तीन.
Question, at what rate of simple interest will rupees 800 amount
प्रश्न, साधारण ब्याज की किस दर पर 800 रुपये की राशि 25% हो जाएगी?
to rupees 920 in three years?
तीन साल में 920 रुपये तक?
A 4% B, 5%, C 6% D 7% understand the question before moving to explanation.
A 4% B, 5%, C 6% D 7% स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step-by-step solution.
चरण-दर-चरण समाधान.
First, let's identify the given values.
सबसे पहले, आइए दिए गए मानों की पहचान करें।
Your principle B is rupees 800.
आपका सिद्धांत बी 800 रुपये है।
The total amount A it grows to is rupees 920 and the time T is three years.
कुल राशि A बढ़कर 920 रुपये हो जाती है तथा समय T तीन वर्ष है।
Next, calculate the simple interest.
इसके बाद, साधारण ब्याज की गणना करें।
Remember, si equals amount minus princip.
याद रखें, si बराबर है राशि घटा मूलधन।
So si equals nine 20 minus 800, which means si equals rupees one 20.
तो सीआई बराबर है नौ 20 माइनस 800, जिसका मतलब है कि सीआई बराबर है एक 20 रुपये।
That's the exact interest earned.
यही अर्जित ब्याज है।
Now recall the formula for eight R equals si 200 by P in two T.
अब आठ R बराबर si 200 by P in दो T के सूत्र को याद करें।
Substitute the values into the formula.
सूत्र में मान प्रतिस्थापित करें।
R equals one 20 into hundred by 800 into three.
R बराबर है एक 20 गुणा सौ गुणा 800 गुणा तीन।
Time for the calculation.
गणना का समय.
This gives you R equals 12,000 by 2,400.
इससे आपको R बराबर 12,000 x 2,400 प्राप्त होगा।
When you divide 12,000 by 2,400, you will precisely get R equals
जब आप 12,000 को 2,400 से विभाजित करते हैं, तो आपको R बराबर मिलेगा
five, correct answer B 5%.
पांच, सही उत्तर बी 5%.
C. How logical and straightforward it all is, my friend.
सी. मेरे मित्र, यह सब कितना तार्किक और सीधा है।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.